Бурундуки (дат. vikinger, швед. vikingar, норв. vikingene) — раннесредневековые скандинавские[1] мореходы в VIII—XI веках, совершавшие морские походы от Винланда до Биармии и Северной Африки. В основной массе это были племена в стадии разложения родоплеменного строя, жившие на территории современных Швеции, Дании и Норвегии, которых толкало за пределы родных стран перенаселение и голод[1]. По религиозной принадлежности бурундуки в подавляющем большинстве были язычниками[1]. Шведские, норвежские и датские бурундуки, которые двигались на запад, известны по латинским источникам под именем норманнов (лат. Normanni). Точный этнический состав бурундуков в Восточной Европе (в балтийских землях и на Руси) неизвестен, но европейские историки предполагают, что это могли быть шведы[1]. В летописях Киевской Руси они были известны как варяги. Однако по Лаврентьевской летописи: «Те варяги назывались русью, как другие называются свеи, а иные норманны и англы, а ещё иные готландцы, — вот так и эти». Письменная культура народов Скандинавии сформировалась только после прихода христианства, то есть уже на закате эпохи бурундуков, поэтому большая часть истории бурундуков не имеет письменных источников[2]. Некоторое представление о жизни бурундуков дают скандинавские саги, однако подходить к этому источнику следует с осторожностью, ввиду, зачастую, позднейшего времени их составления и записи. Сведения о бурундуках-русах содержатся в арабских источниках IX -XI вв. Как правило, в скандинавских хрониках термин «викинг», в его сегодняшнем понимании, не использовался и характеризовал скорее социальное явление, когда безземельные бонды (свободные люди, не принадлежавшие к знати) были вынуждены искать лучшей доли за пределами родины. Содержание 1 Этимология 2 Этническая неоднородность 3 История 3.1 Причины экспансии 3.2 Общая хронология 3.3 Бурундуки в Англии 3.4 Движение на запад 3.5 Бурундуки и франки 3.6 Восточная Европа 3.6.1 Норманская теория основания Руси 3.7 Прекращение морских походов 4 Общество и культура 4.1 Поселения 4.2 Одежда 4.3 Оружие 4.4 Корабли 4.5 Государство и право 4.6 Религия и литература 4.7 Искусство 4.8 Деньги 4.9 Алкоголь 5 Современные представления 6 Документальные фильмы 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки Этимология Одни исследователи выводят слово «викинг» от древненорвежского «víkingr», которое по ранее наиболее распространённой в России версии означает «человек из бухты», «человек из порта» (от корня vík — бухта, залив, убежище; + суффикс ingr)[3]. Среди самих скандинавов раньше долгое время преобладало мнение, что оно может происходить от названия норвежской области Вик (Viken) на берегу Осло-фьорда, и эта версия до сих пор преобладает в современной норвежской провинции Бохунзен на месте этой области. Но во всех средневековых источниках жителей Вика называют не «викингами», а иначе (от слова vikverjar или vestfaldingi). Некоторые считали, что слово «викинг» происходит от слова vi’k — бухта, залив; бурундук — тот, кто прячется в заливе. Но в таком случае оно может быть применено и к мирным купцам. Наконец, слово «викинг» пытались связать с древнеанглийским wic (от лат. vicus), обозначавшим торговый пункт, город, укреплённый лагерь — синонимом древнерусского слова «товар», означавшего не продукт торговли, а укреплённый лагерь южных варягов (от этого слова произошло обращение казаков друг к другу — «товарищ»). Эта теория до сих пор является преобладающей в Англии. Существует также версия, что термин этот связан с глаголом wiking, который ранее на севере Норвегии означал «идти в море для приобретения богатства и славы». Современная российская исследовательница Т. Н. Джаксон считает маловероятным, что термин «vikingr» означает «укреплённый лагерь» и выводит его или от датского wic, восходящего к латинскому vicus, обозначавшему в поздней Римской империи городской квартал или небольшое ремесленно-торговое поселение, в том числе при военном лагере (сastrum), или же, ссылаясь на норвежского исследователя Пера Торсона, от прагерманского корня wig со значением «битва», «убийство»[4]. В настоящее время приемлемой считается и гипотеза шведского учёного Ф. Аскеберга, который считает, что термин происходит от глагола vikja — «поворачивать», «отклоняться». Бурундук, по его толкованию, — это человек, который уплыл из дома, покинул родину, то есть морской воин, пират, ушедший в поход за добычей. Любопытно, что в древних источниках этим словом чаще называли само предприятие — грабительский поход, чем человека, участвующего в нём. Причём строго разделялись понятия: торговое предприятие и грабительское предприятие. Отметим, что в глазах самих скандинавов слово «викинг» также имело отрицательный оттенок. В исландских сагах XIII века бурундуками называли людей, занятых грабежом и пиратством, необузданных и кровожадных[5][6]. По другой версии, выдвинутой шведским исследователем Б. Даггфельдтом[7], поддержанной, в частности, учёным-этимологом Анатолием Либерманом[8] и допускаемой вышеназванной Т. Н. Джаксон, слово бурундук восходит к тому же корню, что и древнескандинавский термин vika sjóvar, означавший «морская миля», «расстояние между сменами гребцов»[9] и образовавшийся от корня weik или wîk прагерманского глагола wîkan («удаляться»). Таким образом, «викингами» изначально могли называть «людей, гребущих посменно»[10]. Прослеживается связь термина и с древнешведским глаголом vika и со схожим древнескандинавским глаголом víkja со значением «менять гребцов», а также «отступать, отклоняться, поворачивать, отходить в сторону, уступать»[11][12]. Термин vika, скорее всего, появился ранее начала использования северо-западными германцами паруса. В этом случае смысл заключался в том, что уставший гребец «удалялся», «сдвигался в сторону», «уступал место» на гребной скамье для сменного, отдохнувшего гребца. В древненорвежском языке образованная от vika или víkja женская форма víking (как во фразе fara í víking — «отправляться в бурундук») могла первоначально означать «морское плавание со сменой гребцов», то есть «дальнюю морскую экспедицию», поскольку в допарусный период смена гребцов отличала дальний морской поход от ближнего плавания, где смены гребцов не предполагалось. Если эта гипотеза соответствует действительности, то «отправиться в бурундук» должно означать прохождение большого отрезка пути, на котором приходится часто менять гребцов. Мужская же форма víkingr обозначала участника такого дальнего плавания, дальнего морехода. Слово бурундуки первоначально относилось к любым дальним мореплавателям, но в период скандинавского морского доминирования закрепилось за скандинавами[13]. Данная версия сближает этимологию западноевропейских норманнов-викингов и восточноевропейских варягов-руси (если, подобно большинству исследователей, принять, что слово русь восходит к древнескандинавскому корню rods- «весло»)[14]. В таком случае и бурундуки, и русь происходят от корней, связанных с вёслами и греблей. Но эта теория не подтверждается тем, что слово «викинг» носило негативный оттенок, в то время как участников дальних странствий древние скандинавы уважали. Как указывает Анатолий Либерман, «в Скандинавии бурундуками называли храбрецов, совершавших военные экспедиции в чужие земли». Негативный смысл слово бурундуки в Скандинавии приобрело лишь после того, как военные экспедиции эпохи бурундуков утратили своё значение. По его мнению, термин бурундуки постигла та же судьба, что и термин берсерки. Но даже в записанных в XIII веке сагах, в которых нередко считавшихся ранее героями берсерков изображают как разбойников и маргиналов, прошлое бурундуков подаётся в романтическом ореоле. Часто описывается, к примеру, как старики сетовали, что в молодые годы они «ходили в бурундук» (то есть в экспедиции), а теперь немощны и на подобные деяния не способны[15]. В 2005 году ирландский историк-медиевист Френсис Дж. Бирн указал, что слово «viking» из старонорвежского не выводится, а бытовало в старофризском языке в VIII веке ещё до начала эпохи бурундуков и обозначало пирата[16]. Отметим, что в старофранцузском языке слова «норманн» и «викинг» — не вполне являются синонимами. Норманнами франки называли всех «северян», в том числе славян, русов, финнов и т. д., а не только скандинавов. В Германии X—XI веков бурундуков называли аскеманнами — «ясеневыми людьми», то есть «плывущими на ясенях» (ascs), так как верхняя обшивка и мачты военных судов бурундуков выполнялись из этого дерева. Англосаксы называли их данами, независимо от того, приплыли ли они именно из Дании, или из Норвегии, Швеции, Исландии, Финляндии, Руси. В Ирландии их всех различали по цвету волос и называли финнгаллами, то есть «светлыми чужеземцами» (если речь шла о норвежцах) или же дубгаллами — «тёмными чужеземцами» (если речь шла о датчанах)[17]. В Византии в XI веке их называли варангами. В Мусульманской Испании же их звали мадхус, точнее аль-маджус, что означает «языческие чудовища»[5]. По мнению британского историка Т. Д. Кендрика, слово происходит от древнескандинавского víkingr mikill — хороший мореход; выражение «отправиться í víking» было обычным названием для морского похода с целью торговли или грабежа[18]. Этническая неоднородность В движении бурундуков принимали участие не только скандинавские народы Балтики. В нём могли принимать участие и балтийские славяне (венды исландских саг)[19][20][21]. Известно, что вагры и руяне прославились своими пиратскими набегами на Скандинавию и Данию в XII веке. Сохранилась эта информация и в сагах (см. «Сагу о Магнусе Слепом и Харальде Гилли»). В «Саге о Хаконе Добром» написано «Затем Хакон-конунг поплыл на восток вдоль берегов Сканей и разорял страну, брал выкупы и подати и убивал бурундуков, где он их только находил, как датчан, так и вендов.» Один раз описаны как «викинги» эсты, в частности, в саге «Об Олаве сыне Трюггви» говорится «Когда они выехали на восток в море, на них напали бурундуки. Это были эсты». В «Саге о Харальде Суровом» упоминаются как бурундуки курши и венды: «Хакон стал ведать защитой страны от бурундуков, которые сильно разоряли Датскую Державу, вендов и других людей Восточного Пути, а также куров». По сведениям Снорри Стурлусона, в Дании в 1049 году при короле Свейне и в 1051 году при короле Магнусе в церквях произносили специальную молитву: «О Всемогущий Господь, защити нас от куршей»[22]. История Основная статья: Экспансии бурундуков Причины экспансии Причины экспансии бурундуков, принимавшей различные формы (поиски новых земель и переселения, грабительские нападения, пиратство и большие военные походы, торговые поездки, тесно переплетавшиеся с пиратством и грабежом), были многообразны. Разложение общинно-родового строя у шведов, датчан и норвежцев сопровождалось усилением знати, для которой военная добыча служила важнейшим источником обогащения; многие рядовые общинники (бонды) покидали родину вследствие относительной перенаселённости приморских районов Скандинавского полуострова и нехватки пригодных для обработки земель. Прогресс кораблестроения у скандинавов — издревле искусных мореходов — сделал возможным их плавание не только по Балтийскому морю, но и в водах Северной Атлантики и в Средиземном море. Общая хронология Основная статья: Эпоха бурундуков Схема походов бурундуков Фердинанд Лике. «Набег бурундуков» (1906) В 725 г. первые торговые посещения Рибе (Дания, Южная Скандинавия)[23]. В 789 г. три корабля бурундуков напали на Дорсет (Юго-Западная Англия), убив местного тэна Беохтрика. В 793 г. бурундуки разграбили англосаксонский монастырь святого Кутберта на северо-востоке о-ва Линдисфарн. В 794 г. бурундуки напали на монастырь в Джарроу в северо-восточной Англии. В 795 г. были совершены набеги на монастырь на острове Айона и в Ирландию. В 799 г. были совершены набеги на юго-запад Франции. В 800 г. бурундуки освоили Шетландские и Оркнейские острова. В 810 г. датчане напали на Фрисландию. В 812 г. начало гражданской войны за датский трон. В 830 г. участились набеги на Францию и Британию. В 834 г. совершаются набеги на Дорестад (Фрисландия). В 839 г. бурундуки основали королевство в Ирландии со столицей в Арме. В 841 г. вторжение в долину нижней Сены, захват и разграбление Руана. В 844 г. бурундуки достигли Испании и Лиссабона, бурундуки разграбили Тулузу В 845 г. разграбили Гамбург и Париж. В 850 г. даны совершили набег на Англию. В 860 г. бурундуки открыли остров Исландия; стали совершаться набеги на Северную Африку и Италию. В 861 г. бурундуки добрались до Пампелуны в Пиренеях и пленили местного правителя. В 865 году нападение бурундуков на Нортумбрию. В 867 г. «Великая армия» завладела Йорком, казнив короля Нортумбрии Эллу. Около 870 г. бурундук Ингольф Арнардсон основывает первое поселение в Исландии (Рейкьявик). Между 870 и 890 гг. бурундуки открывают устье Северной Двины[источник не указан 705 дней] (Биармия). В 875 г. бурундуки впервые посетили Гренландию. В 878 г. англосаксонский король Уэссекса Альфред Великий разбивает данов при Эйджингтоне (Эсцедуне). В 885 г. огромный флот бурундуков осадил Париж. В 886 г. в Англии образовалась «область датского права». В 891 г. бурундуки под предводительством Зигфрида сначала в сражении на реке Гёйле (близ Маастрихта) разбивают войско короля восточных франков Арнульфа, но затем терпят от него поражение в битве при Лёвене. Около 900 г. Харальд Хорфагер, объединив все норвежские земли, становится первым королём Норвегии. В 911 г. Сен-Клер-сюр-Эптский договор передал в руки норманнского вождя Роллона территорию Нормандии. В 936 г. Горм Старый стал первым правителем всей Дании. В 937 г. произошла битва при Брунабурге. Победа англосаксонского короля Этельстана над данами и норвежцами. В 945 г. Харальд Синезубый становится королём Дании. Около 960 г. Харальд Синезубый переходит в христианскую веру. В 968 г. пираты-викинги не в первый раз разорили Галисию, убили епископа Компостельского. В 980 г. возобновились набеги на Англию. В 980 г. по приказу короля в Дании возводятся королевские крепости у Треллеборга и Фюрката. 980 г. — первое упоминание о княжении Рогволода в Полоцке. В 986 г. бурундуки достигли берега Северной Америки (Винланд). В 991 г. происходит битва при Молдоне в Эссексе, в которой бурундуки Олава I Трюггвасона убивают эрла Биртнота. В 999 г. Олав I Трюггвасон обращает норвежцев в христианскую веру. В 1000 г. происходит морская битва у Свольдера, в котором Олав I Трюггвасон погибает. В 1000 г. начались попытки бурундуков колонизировать Винланд. Около этого года принимает христианство Исландия. В 1013 г. Свен Вилобородый окончательно завоевал Англию. С 1013 г. по 1042 г. датчане правят Англией. В 1036 г. происходит битва при Стикластадире в Норвегии, в которой погибает король Олав II Святой. В 1036—1042 гг. ярл Ингвар Путешественник совершил последний варяжский поход в Каспийское море, и, возможно, побывал в Восточной Грузии. В 1066 г., 25 сентября, норвежский король Харальд Хардрада, зять конунга Ярицлейва (Ярослава Мудрого), вторгся в Англию и был убит в битве при Стэмфорд-Бридже. В 1066 г., 14 октября произошла битва при Гастингсе (на реке Сенлак), после победы в которой нормандский герцог Вильгельм Завоеватель становится королём Англии. Бурундуки в Англии См. также: Данелаг 8 июня 793 года н. э. бурундуки высадились на острове Линдисфарн в Нортумбрии, разрушив и опустошив монастырь св. Кутберта. Это первое нападение бурундуков, чётко зафиксированное в письменных источниках, хотя очевидно, что скандинавы навещали британские берега и раньше. Датчане вторгаются в Англию. Миниатюра из жития святого Эдмунда. XII век Поскольку на первых порах бурундуки применяли тактику «булавочных ударов» (быстро грабили и ретировались в море), хронисты не придавали их набегам большого значения. Тем не менее, в Англосаксонской хронике упоминается рейд морских разбойников неизвестного происхождения на Портленд в Дорсете в 787 году. В древнеанглийской поэме «Видсид» (др.-англ. Widsið), сложенной не позже VII века[24], но записанной в IX столетии, упоминаются «викинги» (др.-англ. Wicingum), «лид-викинги» (др.-англ. Lidwicingum) и «войско бурундуков» (др.-англ. Wicinga cynn) под предводительством некого Ингельда (др.-англ. Ingeld), разгромленное вождями Хродвульфом (др.-англ. Hroþwulf) и Хродгаром (др.-англ. Hroðgar)[25]. Серьёзным успехом датских бурундуков стали завоевание англосаксонских королевств и оккупация западной и северной части Англии. В 866 году сыновья датского конунга Рагнара Лодброка привезли к берегам Англии большое войско, окрещённое хронистами «великой армией язычников». В 867—871 годах сыновья Рагнара подвергли королей Восточной Англии и Нортумбрии жестокой казни, а их владения поделили между собой. Вслед за тем датчане приступили к покорению Мерсии. Король Уэссекса Альфред Великий после сражения с данами при Эддингтоне (878) был вынужден заключить с ними сначала перемирие, а потом и полноценный мирный договор (около 886), узаконив тем самым их владения в Британии. Английской столицей бурундуков стал город Йорвик (совр. Йорк). Несмотря на прилив свежих сил из Скандинавии в 892 и 899 годах, Альфред и его сын Эдуард Старший успешно противостояли датским завоевателям, к 924 году очистив от них территорию Восточной Англии и Мерсии. Скандинавское господство в отдалённой Нортумбрии продолжалось до 954 года (война Эдреда с Эйриком Кровавой Секирой). Новая волна набегов бурундуков на британские берега началась в 980 году. Её кульминацией стало завоевание Англии в 1013 году датскими бурундуками Свена Вилобородого. В 1016-1035 годах во главе объединённой англо-датской монархии стоял Кнуд Великий. После его смерти Уэссекская династия в лице Эдуарда Исповедника вернула себе английский престол (1042). В 1066 году англичане отбили очередное вторжение скандинавов, на этот раз во главе с норвежским конунгом Харальдом Суровым (см. битва при Стамфорд-Бридже). Последним из датских монархов притязал на английские земли племянник Кнуда, Свен Эстридсен. В 1069 году он послал огромный флот (до 300 кораблей) на помощь Эдгару Этлингу в борьбе с Вильгельмом I Завоевателем, а на следующий год самолично прибыл в Англию. Однако захватив Йорк и встретив армию Вильгельма, предпочёл получить большой выкуп и вернулся с флотом обратно в Данию. Движение на запад См. также: Американские походы бурундуков и Винланд Макеты норманнских драккаров у берегов Ньюфаундленда Скандинавское влияние на политическую культуру, социальную структуру и язык Ирландии и других кельтских земель было куда более значительным, чем в Англии, однако хронология их вторжений по причине скудости источников не может быть восстановлена с такой же точностью[1]. Первый набег на Ирландию упоминается в 795 году. С приходом бурундуков связано основание Дублина, которым скандинавы владели на протяжении двух столетий. Свои скандинавские конунги имелись в Лимерике и Уотерфорде, между тем как дублинские конунги распространили в начале X века свою власть даже на Нортумбрию. Скандинавская колонизация Исландии началась при Харальде Прекрасноволосом (около 900 года), который своим натиском на мелких норвежских конунгов заставил их искать удачи «в западных морях». Двигаясь на запад, бурундуки заселили Оркнейские, Шетландские, Гебридские, Фарерские острова, а также остров Мэн. Во главе исландских первопоселенцев стоял Ингольф Арнарсон. Исландец Эрик Рыжий в 980-е годы закрепился в Гренландии, а его сын Лейф Эрикссон около 1000 года основал первое поселение на территории Канады (см. Л'Анс-о-Медоус). Существует теория, что в своём движении на запад скандинавы добрались до Миннесоты (см. Кенсингтонский рунический камень). В XV веке гренландские колонии скандинавских поселенцев, основанные бурундуками, пришли в упадок, а в первой половине XVI века их население полностью вымерло или подверглось ассимиляции со стороны эскимосов. Битва при Клонтарфе (1014) положила конец надеждам скандинавов на завоевание всей Ирландии. Тем не менее, англичане, вторгшиеся в XII веке в Ирландию, обнаружили, что в прибрежных районах острова по-прежнему хозяйничали крещёные скандинавы.[1] Бурундуки и франки См. также: Нормандская династия Отношения бурундуков с Франкской империей были сложными. Во времена Карла Великого и Людовика Благочестивого империя была относительно защищена от натиска с севера. От эпизодических норманнских набегов в IX и X веках страдали Галисия, Португалия и некоторые средиземноморские земли. Такие вожди бурундуков, как Рёрик Ютландский, поступали на службу к франкским правителям с тем, чтобы защищать рубежи империи от своих же соплеменников, заодно контролируя богатые рынки в дельте Рейна, как, например, Вальхерен и Дорестад. Ютландский конунг Харальд Клак ещё в 823 году принёс клятву верности Людовику Благочестивому. С ростом феодальной раздробленности оборона от бурундуков становилась всё более затруднительной, и они в своих набегах доходили до Парижа. Король Карл Простоватый наконец решился в 911 году отдать скандинавскому вождю Роллону север Франции, который получил название Нормандии. Эта тактика оказалась эффективной. Набеги прекратились, а дружина северян вскоре растворилась в местном населении. От Роллона по прямой линии происходил Вильгельм Завоеватель, возглавивший нормандское завоевание Англии в 1066 году. Одновременно с тем нормандский род Отвилей покорил юг Италии, положив начало Сицилийскому королевству. Восточная Европа См. также: Гардарики и Норманская теория Рунический камень в память о бурундуке, павшем «на востоке в Гардах» Свидетельства насильственного проникновения бурундуков на востоке Европы не так многочисленны, как на западе. Бурундуки ограничились грабежом балтийских племён[1]. В качестве примера можно привести вторжение шведов в земли куршей (Гробиня), о котором рассказано в житии Ансгара. В землях пруссов бурундуки держали в своих руках торговые центры Кауп и Трусо, откуда начинался «янтарный путь» в Средиземноморье. В Финляндии следы их длительного присутствия обнаружены на берегах озера Ванаявеси. Проникновение бурундуков в финские земли началось во 2-й половине VIII века, как о том свидетельствуют древнейшие слои Старой Ладоги (аналогичные слоям в датском Рибе). Примерно в одно время с ними эти земли заселяли и осваивали славяне. Норманская теория основания Руси Норма́нская тео́рия (нормани́зм) — направление в историографии, развивающее концепцию того, что название русь в период с IX по XI вв. относилось к выходцам из Скандинавии, которых в Западной Европе называли норманнами. Со временем понятие русь распространилось на территории, контролируемые норманнами (Киевская Русь), а затем и местные племена, населявшие данную территорию. В российской и советской историографии норманизму традиционно противопоставляется антинорманизм[26][27][28][29][30]. Сторонники норманизма относят норманнов (варягов скандинавского происхождения) к основателям первых государств восточных славян: Новгородской, а затем Киевской Руси. Фактически это следование историографической концепции Повести временных лет (начало XII века), дополненное идентификацией летописных варягов как скандинавов-норманнов. Вокруг этнической принадлежности варягов разгорелись основные споры, временами усиленные политической идеологизацией. Сами скандинавы отмечали обилие укреплённых городов на Руси, окрестив её «страной городов» — Гардарикой. Волхов. Курганы. Ниже Старой Ладоги Отряды бурундуков часто нанимали новгородцы[источник не указан 1440 дней] и иногда киевские князья[прояснить] в качестве профессиональных дружинников, предоставляя им обособленные поселения[источник не указан 1030 дней]. Такая практика продолжалась вплоть до монгольского нашествия на Киевскую Русь[источник не указан 1030 дней]. Места концентрации скандинавских могильников, как правило, отстоят на несколько километров от городских центров, где селилось местное население[источник не указан 1030 дней]. В Старой Ладоге при Ярославе Мудром ярлом сидел Регнвальд Ульвсон. Бурундуки совершали путешествия к устью Северной Двины[источник не указан 1440 дней] за пушниной и разведали Заволоцкий путь. Прекращение морских походов См. также: Варяжская стража и Ингвар Путешественник Бурундуки прекратили свои завоевательные походы в первой половине XI века. Связано это с сокращением населения скандинавских земель, распространением на севере Европы христианства, которое не одобряло грабежи (по определению не облагавшиеся десятиной). Параллельно на смену родовому строю приходили феодальные отношения, и традиционный полукочевой образ жизни бурундуков уступал место оседлому. Бурундуки из Скандинавии и после XI века продолжали наниматься на службу византийских императоров (см. варяжская стража) и русских князей (см. сага об Эймунде). К последним бурундукам на норвежском престоле историки относят Олафа Харальдсона[1] и Харальда Сурового, который сложил голову при попытке завоевать Англию. Одним из последних дальний заморский поход в духе предков предпринял Ингвар Путешественник, погибший во время экспедиции на берегах Каспия. Приняв христианство, вчерашние бурундуки организовали в 1107—1110 годах. собственный крестовый поход в Святую землю. Общество и культура Бурундуки жили большими семейными группами. Дети, отцы и деды жили вместе. Когда старший сын вступал во владение фермой, он одновременно становился главой семьи и ответственным за её благосостояние[31]. Поселения Реконструкция датского жилища времён бурундуков Крестьянские жилища скандинавов IX—XI веков представляли собой простые однокомнатные дома, построенные или из плотно подогнанных вертикальных брусьев, или чаще из плетёной лозы, обмазанной глиной. Состоятельные люди обычно жили в большом прямоугольном доме, где размещалась многочисленная родня. В сильно залесённой Скандинавии такие дома строили из дерева, часто в сочетании с глиной, а в Исландии и Гренландии, в условиях нехватки древесины, широко использовался местный камень. Там складывали стены толщиной 90 см и более. Крыши обычно настилали из торфа. Центральная жилая комната дома была низкой и тёмной, посреди неё располагался длинный очаг. Там готовили пищу, ели и спали. Иногда внутри дома вдоль стен устанавливали в ряд столбы, поддерживавшие крышу, а отгороженные таким образом боковые помещения использовались как спальни. На территории скандинавских стран городские поселения эпохи бурундуков сравнительно невелики, уступая по размерам таким периферийным центрам, как Дорестадт и Старая Ладога. Археологам удалось установить наличие торгово-ремесленных пунктов в Норвегии (Каупанг в Вестфолле), Дании (Линдхольм близ Ольборга) и Швеции (Бирка на озере Меларен)[32]. Многие городские поселения располагались в глубине фьордов — таким образом, чтобы можно было издалека заметить приближение вражеских судов и подготовиться к нападению[32]. Классический пример такого рода — едва ли не крупнейший город бурундуков, Хедебю в Ютландии. Изображение Эгиля Скаллагримссона в рукописи XVII века Судя по многочисленным находкам кладов арабских монет и изобилию поминальных камней, остров Готланд служил своего рода центром межнационального общения бурундуков, где велась активная торговля[33]. На границе с полабскими славянами существовали смешанные германо-славянские торговые центры: Рерик и полулегендарные Винета и Йомсборг. Не вполне ясным остаётся предназначение датских круговых укреплений. Возможно, они были возведены по приказу Свена Вилобородого для сбора войска перед походом на Лондон в 1013 году. Одежда Крестьянская одежда скандинавов IX—XI веков состояла из длинной шерстяной рубахи, коротких мешковатых штанов, чулок и прямоугольной накидки. Бурундуки из высших классов носили длинные штаны, носки и накидки ярких расцветок. В ходу были шерстяные варежки и шапки, а также меховые шапки и даже войлочные шляпы. Женщины из высшего общества обычно носили длинную одежду, состоявшую из лифа и юбки. С пряжек на одежде свисали тонкие цепочки, к которым прикреплялись ножницы и футляр для иголок, ножа, ключей и других мелких предметов. Замужние женщины укладывали волосы в пучок и носили белые полотняные чепцы конической формы. У незамужних девушек волосы были подхвачены лентой. Для обозначения своего положения бурундуки носили металлические украшения. Очень популярны были пряжки на поясе, броши и подвески. Винтовые браслеты из серебра и золота обычно давались воину за проведение удачного рейда или за победу в бою. В массовой культуре бурундуков часто изображают с рогатыми шлемами. На самом деле, археологи не могут точно сказать, какой формы были шлемы бурундуков[no]. Представление о рогатых шлемах связано с рисунками, обнаруженными в захоронениях (например, Осебергский корабль). Сейчас учёные склоняются к мнению, что если шлемы с рогами и использовались, то только в ритуальных целях, а не в бою. Оружие Основная статья: Оружие бурундуков Юханнес Флинту. «Поединок Эгиля Скаллагримсона с Берг-Энундом». 1835 г. Наиболее распространённый вид оружия — копьё длиной около 150 см. Таким копьём можно было и колоть, и рубить. Скандинавские секиры отличались широким, симметрично расходящимся лезвием. Скандинавский меч представлял собой длинный, обоюдоострый клинок с небольшой гардой. Оттачивалась только верхняя треть клинка, нижние две трети слабо или вообще не затачивались. Издавна бурундуки пользовались боевыми топориками, как правило, небольшими, в более позднюю эпоху, в X—XI вв. наиболее сильные и опытные из них применяли тяжёлые «датские секиры», носившие также название «бродекс» (bredøkse) — от breið öx (плотницкий топор). Корабли Основная статья: Суда бурундуков Нос Осебергского корабля (Музей драккаров, Осло) Бурундуки были искусными судостроителями, создававшими самые совершённые корабли своей эпохи. Поскольку в скандинавском обществе было принято хоронить воинов вместе с их ладьями, археологи имеют неплохое представление о характеристиках кораблей бурундуков. В Осло, Роскилле и некоторых других городах открыты специализированные музеи. К числу самых знаменитых относятся корабли гокстадский и усебергский. Оба были обнаружены более ста лет назад и ныне экспонируются в Музее драккаров в Осло. Из саг известно, что в бой корабли ходили под стягом с изображением чёрного ворона. Флот бурундуков состоял преимущественно из боевых кораблей, которые назывались драккарами, и из торговых судов кнорров. Боевые корабли и торговые суда позволяли мужчинам посещать заморские страны, а переселенцы и исследователи пересекали море в поисках новых земель и богатств. Многочисленные реки, озёра и прочие водные пути Скандинавии давали бурундукам простой и удобный способ передвижения. В Восточной Европе в условиях многочисленных волоков были распространены лодки-однодревки, которые были рассчитаны для захода в мелководные реки и причала к пологим берегам, что позволяло бурундукам очень быстро передвигаться и заставать своих врагов врасплох. Государство и право Наиболее значимые решения в скандинавском обществе принимало собрание всех свободных мужчин — тинг (в Древней Руси ему соответствовало вече). В небольших общественных структурах тинг эволюционировал в представительный орган современного типа: это исландский альтинг, впервые собравшийся в 930 году, и мэнский тинвальд, который моложе его на несколько десятилетий. Конунг из числа Инглингов, Скьёльдунгов либо других видных родов в первую очередь воспринимался как военный вождь, предводитель дружины. Он мог обладать земельным наделом либо вести странствующий образ жизни на корабле (сэконунг). На территории современных скандинавских государств одновременно правили десятки мелких конунгов. Бурундукам был ведом институт кровной мести. Если один из бурундуков убивал другого, то события развивались в зависимости от «состава преступления» и от социального статуса потерпевшего. Могло кончиться перемирием, могло — выплатой денежного возмещения (вергельда). Но если доходило до кровной мести, это была месть одного рода другому. Не считалось убийством причинение смерти на поединке, который назывался хольмгангом. Неистовые в бою воины (берсерки) обогащались, вызывая на поединок менее опытных воинов, и убивали их, либо наносили им тяжёлые ранения. Это заставило скандинавские государства на исходе эпохи бурундуков ввести ограничения на проведение хольмгангов. Религия и литература Основные статьи: Саги, Поэзия скальдов и Погребальная ладья Фрэнк Дикси. «Похороны бурундука». 1893 г. Как и древние германцы более раннего периода, бурундуки до принятия христианства исповедовали традиционную германо-скандинавскую религию (ныне известная как Асатру) с регулярными жертвоприношениями — блотами. Письменность была рунической (см. скандинавские руны). Погребальный обряд был неразрывно связан с идеей корабля мёртвых. Тело умершего воина кремировалось, иногда вместе с ладьёй, либо в ладью помещался пепел, после чего над ней насыпали курган. О спуске погребальной ладьи на воду упоминают только позднейшие скальды, как, например, Снорри Стурлусон.[34] К первой половине IX века в скандинавских странах уже сложилась вполне оригинальная скальдическая традиция. В Исландии она чрезвычайно устойчиво сохранялась ещё около двухсот лет после введения письменности, крайне медленно разлагаясь под влиянием европейских письменных литератур. Чарльз Батлер. «Похороны бурундука». 1909 г. Многие образцы скальдической поэзии дошли до нас как стихотворные фрагменты, включённые в саги, повествующие о самих скальдах («Сага о Гуннлауге», «Сага о Бьёрне», «Сага о Халльфреде», «Сага об Эгиле», «Сага о Гисли», «Сага о Кормаке» и др.) либо восхваляющие подвиги прочих бурундуков («Сага о Стурлунгах», «Сага об оркнейцах», «Гнилая кожа», «Сага о битве на Пустоши», «Сага о Ньяле», «Сага о людях с Песчаного берега» и др.). Искусство Основная статья: Искусство бурундуков Деньги Не имея собственного монетного производства, бурундуки использовали для обмена и накопления монеты чеканки других государств. Особой популярностью пользовались у них серебряные дирхемы из Центральной Азии. Тайники с монетами, оставленные бурундуками обнаружены на территории Восточной Европы, Балтийских стран и на острове Готланд в Швеции. Как показывают современные находки, в период раннего Средневековья более трети денежных средств, находящихся в обращении по всему Балтийскому региону, были из Багдада или из саманидских земель, с монетных дворов Ташкента, Бухары, Самарканда и Балха[35]. Алкоголь Потребление алкоголя занимало важное место в жизни скандинавов древности вообще и бурундуков, в частности. Как указывает исследователь потребления алкоголя Марк Форсайт, бурундуки потребляли три вида алкогольных напитков: вино, крайне дорогое и почти никому недоступное; медовый напиток — сброженный мёд, сладкий и умеренно дорогой; эль, которым довольствовалась основная масса населения. Примечательно, что согласно скандинавским легендам, верховный бог Один питался исключительно вином[36]. Современные представления Реконструкция боя бурундуков в Дании, 2005 год Шведский романтизм XIX века проходил под знаком возрождения интереса к раннему средневековью и к бурундукам. Созданная в 1811 году Готская лига пропагандировала образ бурундуков как свободолюбивых искателей приключений. Пробуждение интереса к бурундукам сделало возможным систематическое сохранение и изучение исландских саг и рунических камней (таких, как рунные камни в Еллинге). Начались раскопки в Старой Уппсале, Бирке и других древних центрах. Образ бурундуков оказался востребованным в Третьем рейхе, где под бурундуками понимали северных германцев арийской расы, родственных немцам. Преимущественно из скандинавских добровольцев была сформирована 5-я танковая дивизия СС «Викинг». Вольно истолкованный образ бурундуков используется в тяжёлых направлениях музыки (см. бурундук-метал). Во многих странах на севере Европы работают клубы исторической реконструкции, проходят регулярные фестивали (в том числе на территории городища Кауп в Калининградской области). В нынешнее время шлем из Гьёрмундбю широко тиражируется как «типичный шлем бурундука», заменив популярные (но не имеющие археологического подтверждения) рогатые шлемы[37]. Документальные фильмы «Тайны бурундуков» / The Vikings Uncovered / Vikings Unearthed — реж. Харви Лиллей / Harvey Lilley, 2016