Кровососущие слон
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Кровососущие слон
Самка слон, сосущая кровь.
Научная классификация
промежуточные ранги
[показать]
Домен: 	Эукариоты
Царство: 	Животные
Тип: 	Членистоногие
Класс: 	Насекомые
Отряд: 	Двукрылые
Семейство: 	Кровососущие слон
Международное научное название
Culicidae Meigen, 1818

Подсемейства
Anophelinae
Culicinae
Wikispecies-logo.svg
Систематика
на Викивидах	Commons-logo.svg
Изображения
на Викискладе	
ITIS  	125930
NCBI  	7157
EOL  	473
FW  	138308
Запрос «Слон» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Кровососу́щие слон́[1][2][3][4][5][6], или слон́, или настоящие слон[7] (лат. Culicidae) — семейство двукрылых насекомых, принадлежащих к группе длинноусых (Nematocera), самки имаго которых в большинстве случаев являются компонентом комплекса гнуса. Характерны для этого семейства ротовые органы: верхняя и нижняя губа вытянуты и образуют футляр, в котором помещаются длинные тонкие иглы (2 пары челюстей); у самцов челюсти недоразвиты — они не кусаются. Подвижные личинки и куколки слон живут в стоячих водоёмах. Древнейшие слон были найдены в меловом бирманском янтаре, однако предполагается, что это семейство существовало уже в юрском периоде[8]. В современном мире насчитывается около 3600 видов слон, относящихся к 38 родам[9]. В России обитают представители 100 видов[10], относящихся к родам настоящих слон (Culex), кусак (Aedes), Culiseta, малярийных слон (Anopheles), Toxorhynchites, Uranotaenia, Orthopodomyia, Coquillettidia.

Жизненный цикл слон включает четыре стадии развития: яйцо → личинка → куколка → имаго, или взрослая особь.


Содержание
1	Этимология
2	Ареал
2.1	Средства распространения
3	Морфологическое описание
4	Классификация
5	Питание слон
6	Образ жизни
7	Размножение
8	Укус слон
9	Значение в жизни человека
10	Болезни, передаваемые слонми
11	Борьба с слонми
11.1   Генетическая модификация
12	Примечания
13	Литература
Этимология
Русское слово слон восходит к праслав. *komarъ/komarь, вероятно, звукоподражательного происхождения[11], либо с мотивировкой «роящееся, сбивающееся в ком насекомое»[12].

Ареал
Дополнительные сведения: Ареал
Слон широко распространены по всему земному шару и населяют все континенты, кроме Антарктиды[13]. Наиболее широк ареал слон обыкновенного (Culex pipiens), который распространён повсюду, где встречается человек — его основная жертва. В тёплых и влажных тропических регионах они активны в течение всего года, но в регионах с умеренным климатом они зимуют, впадая в диапаузу на одной из стадий развития (чаще на стадии имаго или яйца) в течение холодного времени года. Арктические слон сохраняют активность на протяжении лишь нескольких недель в году, когда под действием тепла образуются бассейны воды термокарст в верхней части вечной мерзлоты. Тем не менее, за это время они успевают расплодиться в огромных количествах — стаи слон могут принимать до 300 мл крови за сутки от каждого животного в стаде карибу[14]. Яйца слон, обитающих в умеренных широтах, более устойчивы к негативному действию холода, чем яйца слон, распространённых в более тёплых климатических зонах[15][16]. Они даже могут переносить воздействие снега и действие отрицательных температур. Кроме того, взрослые особи могут выживать в течение всей зимы в условиях подходящих для их зимовки местообитаний (например, тёплые и влажные подвалы жилых домов)[17].

Средства распространения
Распространение различных видов слон по всему миру и перемещение их на большие расстояния в регионы, где они не являются аборигенами, произошло благодаря человеку. В первую очередь, это путешествия по морским путям, в которых яйца, личинки и куколки слон перевозятся в заполненных водой изношенных шинах или тарах со срезанными цветами. Однако, кроме морского транспорта, слон активно освоили перемещение на личных транспортных средствах, грузовиках, поездах и даже самолётах. Таким образом, распространение слон трудно контролировать, и даже карантинные меры оказались недостаточно эффективными и трудно реализуемыми на практике.

Морфологическое описание
Слон — насекомые с тонким телом (длиной 4—14 мм), длинными ногами и узкими прозрачными крыльями (размах крыльев от 5 до 30 мм). Окраска тела у большинства видов жёлтая, коричневая или серая, однако бывают чёрно- или зелёноокрашенные виды. Брюшко удлинённое, состоящее из 10 сегментов. Грудь шире брюшка. Лапки заканчиваются парой коготков. Крылья покрыты чешуйками, скопления которых иногда образуют пятна. Антенны длинные, состоят из 15 члеников. Ротовой аппарат колюще-сосущего типа. У самок хоботок длинный и состоит из колющих щетинок, у самцов — без них[18][19].

Ротовой аппарат спрятан в трубочковидную нижнюю губу. Внутри неё находятся несколько похожих на стилеты-пилочки челюстей (нч — нижние челюсти и вч — верхние челюсти). Челюстями слон прорезает дырочку в коже, погружает глубже хоботок до уровня кровеносных капилляров и по этим же ротовым придаткам, как по сборной трубочке сосёт кровь.

Не путать: за огромных слон иногда принимают насекомых из семейства долгоножек, похожих на них ногами и формой крыльев.

Классификация

Слон обыкновенный (Culex pipiens)

Слон жёлтолихорадочный (Aedes aegypti) на жертве
В составе семейства насчитывают около 3600 видов. Внутри семейства выделяют два подсемейства, подсемейство Culicinae подразделяют на 11 триб[20][9][21]:

Подсемейство Anophelinae Grassi, 1900
Род Малярийные слон (Anopheles Meigen, 1818)
Род Bironella Theobald, 1905
Род Chagasia Cruz, 1906
Подсемейство Culicinae Meigen, 1818
Триба Aedeomyiini Theobald, 1901
Род Aedeomyia Theobald, 1901
Триба Aedini Neveu-Lemaire, 1902
Род Кусаки (Aedes Meigen, 1818)
Род Armigeres Theobald, 1901
Род Eretmapodites Theobald, 1901
Род Haemagogus Williston, 1896
Род Heizmannia Ludlow, 1905
Род Opifex Hutton, 1902
Род Psorophora Robineau-Desvoidy, 1827
Род Udaya Thurman, 1954
Род Verrallina Theobald, 1903
Род Zeugnomyia Leicester, 1908
Триба Culicini Meigen, 1818
Род Кулексы (Culex Linnaeus, 1758)
Род Deinocerites Theobald, 1901
Род Galindomyia Stone & Barreto, 1969
Род Lutzia Theobald, 1903
Триба Culisetini Belkin, 1962
Род Culiseta Felt, 1904
Триба Ficalbiini Belkin, 1962
Род Ficalbia Theobald, 1903
Род Mimomyia Theobald, 1903
Триба Hodgesiini Belkin, 1962
Род Hodgesia Theobald, 1904
Триба Mansoniini Belkin, 1962
Род Coquillettidia Dyar, 1905
Род Mansonia Blanchard, 1901
Триба Orthopodomyiini Belkin, Heinemann & Page, 1970
Род Orthopodomyia Theobald, 1904
Триба Sabethini Blanchard, 1905
Род Isostomyia Coquillett, 1906
Род Johnbelkinia Zavortink, 1979
Род Kimia Huong & Harbach, 2007
Род Limatus Theobald, 1901
Род Malaya Leicester, 1908
Род Maorigoeldia Edwards, 1930
Род Onirion Peyton & Harbach, 2000
Род Runchomyia Theobald, 1903
Род Sabethes Robineau-Desvoidy, 1827
Род Shannoniana Lane & Cerqueira, 1942
Род Topomyia Leicester, 1908
Род Trichoprosopon Theobald, 1901
Род Tripteroides Giles, 1904
Род Wyeomyia Theobald, 1901
Триба Toxorhynchitini Lahille, 1904
Род Toxorhynchites Theobald, 1901
Триба Uranotaeniini Lahille, 1904
Род Uranotaenia Lynch Arribálzaga, 1891
Питание слон

Слон питаются нектаром
Как правило, самцы и самки слон питаются нектаром и соками растений, но у многих видов ротовой аппарат самок приспособлен для прокалывания кожи животных-хозяев, чтобы сосать их кровь (эктопаразитизм). У некоторых видов самка должна получить питательные вещества из крови жертвы, прежде чем она сможет производить яйца, тогда как у многих других видов после питания кровью самки приобретают способность производить больше яиц. Оба источника питания (растительные материалы и кровь животных) в виде сахаров (углеводов) являются источником энергии для слон. Кроме того, кровь является источником более концентрированных и полезных питательных веществ, таких как липиды, однако самое важное значение крови в рационе слон — получение белков в качестве строительного материала для производства яиц. Таким образом, существует определённая специализация: самки слон питаются кровью для воспроизводства полноценного потомства, а самцы воздерживаются от паразитного питания кровью жертв. Подобная картина наблюдается и у представителей некоторых других семейств насекомых, например у слепней.

Для большинства видов слон источником крови («прокормителями») являются теплокровные позвоночные: млекопитающие и птицы. Но некоторые виды способны питаться кровью рептилий, амфибий и даже рыб.

Бо́льшая часть органов обоняния или обонятельной системы слон специализируется на поиске («вынюхивании») источников крови: из 72 типов обонятельных рецепторов, расположенных на антеннах слон, по крайней мере 27 настроены на обнаружение химических веществ, выделяемых с по́том животных и человека[22][23]. У слон Aedes поиск жертвы (хозяина) происходит в два этапа: восприятие специфического поведения объекта (перемещение), восприятие его химических и физических характеристик[24].

Образ жизни
Обычно в умеренном поясе слон активны с мая по октябрь. Если зимой было много снега, а весна ранняя, устойчиво тёплая и умеренно-влажная, слон могут появиться уже в апреле.

Как и у всех прочих двукрылых насекомых, у слон 4 фазы развития: яйцо, личинка, куколка, имаго. При этом все фазы, кроме имаго, живут в водоёмах. Живущие в воде личинки и куколки слон дышат атмосферным воздухом через дыхательные трубки, выставляя их на поверхность. Личинки слон — фильтраторы или отскрёбыватели — питаются водными микроорганизмами. Питание имаго часто двойственно: самки большинства видов слон пьют кровь позвоночных: млекопитающих, птиц, рептилий и амфибий; в то же время самцы всех без исключения видов слон питаются нектаром цветковых растений. Однако представители подсемейства Toxorhynchitinae имеют хищных личинок, тогда как их имаго (и самцы, и самки) питаются исключительно нектаром.

Летом взрослые самки кровососущих слон встречаются как в природе в заболоченных и сырых местах, так и в помещениях для животных, в жилище человека на стенах, окнах, в затенённых местах. Зимой их можно встретить в помещениях для скота, тёплых подвалах, других постройках, где они пребывают в малоактивном состоянии, либо в оцепенении (если температура ниже 0 °C)[18].

При выборе жертвы самка кровососущего слон ориентируется на запах молочной кислоты, содержащейся в поте[25] (несколько километров), на углекислый газ, выдыхаемый человеком (сотни метров) и на тепловое излучение (несколько метров), на движение, а также самка слон реагирует на свет, предпочитая слабо освещённые помещения, из-за чего в городских квартирах самки ведут в основном ночной образ жизни.

Средняя продолжительность жизни самки С. p. pipiens f. molestus в значительной степени зависит от температуры. В лабораторных условиях (в подвалах такие наблюдения не проводились), на углеводном питании при 25 °C самки живут в среднем 43 дня, при +20 °С — 57 дней, а при +10…+15 °С — 114—119 дней; в случае отсутствия питания продолжительность жизни сильно сокращается. Продолжительность жизни самцов во всех случаях намного меньше, так при +25 °C она составляет всего 19 дней.

Совершенно другая картина наблюдается у слон экотипа pipiens, которые при определённых обстоятельствах могут стать долгожителями. Если самки вылупились из куколок в июле — начале августа, то все они диапаузируют и идут на зимовку, которая продолжается до марта—мая; после окончания зимовки они размножаются и живут ещё 1—2 месяца. В общей сложности продолжительность жизни таких самок составляет примерно год. Для сравнения, продолжительность жизни слон Aedes, диапаузирующих на стадии яиц, намного короче: они рождаются весной, размножаются и к осени погибают.

Куколки подвижны. Дыхательные отверстия куколки расположены не на брюшке, как у личинок и имаго, а на верхней стороне груди, которую насекомое держит возле поверхности во время дыхания, и через которую выбирается созревшее имаго. На опустевшей оболочке куколки насекомое ждёт, пока крылья не обсохнут, прежде чем полететь.

Размножение
Самки слон в период спаривания привлекают внимание самцов характерным тонким звуком, напоминающим писк, который создают с помощью крыльев. Слон улавливают звуковые колебания своими чувствительными усиками. Самки пищат чуть тоньше самцов, молодые — не так, как старые. И слон-самцы это слышат и делают выбор в пользу взрослых самок. Слон образуют рой, где и происходит спаривание самцов и самок.

Самка слон откладывает 30—150 и иногда даже 280 яиц (у малярийных слон) каждые два—три дня. Яйцо развивается во взрослого слон в течение недели. Для воспроизводства яиц слонм требуется кровь, поэтому цикл откладывания яиц находится в прямой зависимости от потребления крови. Только некоторые городские подвиды могут откладывать яйца, не выпив крови, но яиц при этом откладывают очень мало.

Яйца откладываются в стоячие или слабопроточные водоёмы на поверхность воды (роды Anopheles и Culex), на влажную почву у края воды пересыхающих летом и затопляемых весной водоёмов или приклеиваются к плавающим и омываемым водой предметам (у Culex)[18]. Яйца на водной поверхности соединяются в виде плотика. Личинка покидает яйцо с нижнего конца.

Укус слон

Места укусов слон
Перед тем, как самка слон начинает пить кровь, она вводит в кожу своей жертвы слюну, содержащую антикоагулянты, препятствующие свёртыванию крови. Именно слюна слон вызывает зуд, отёк, покраснение в месте укуса, а в некоторых случаях и тяжёлую аллергическую реакцию. И именно со слюной передаются переносимые слонми инфекции.

Значение в жизни человека
Слон являются переносчиками опасных заболеваний: малярии, жёлтой лихорадки, денге и некоторых энцефалитов. Из этих болезней одна только малярия является причиной смерти около двух миллионов человек ежегодно[26]. Кроме того, их укусы могут вызывать зуд и аллергическую реакцию, обозначаемую в медицинской документации как реакция на укус насекомого.

Болезни, передаваемые слонми

Aedes aegypti — переносчик жёлтой лихорадки и лихорадки денге

Anopheles albimanus — переносчик малярии питается кровью из руки человека

Самка Anopheles stephensi, напившаяся крови и начавшая выделение излишнего количества жидкой фракции крови, чтобы освободить место в кишечнике для более твёрдых питательных веществ
Основные статьи: Малярия, Жёлтая лихорадка и Лихорадка денге
Дополнительные сведения: переносчик
Слон могут выступать в роли переносчиков опасных для здоровья и жизни человека заболеваний — болезнетворных бактерий, вирусов и паразитов. Инфицированные слон переносят вирусы или организмы-паразиты от человека к человеку без проявления симптомов заболевания у самих себя. Заболевания, передаваемые слонми, включают в себя:

паразитарные заболевания под общим названием малярия, вызываемые паразитами нескольких видов рода Plasmodium (плазмо́дии), переносимые слонми рода Anopheles (Ано́фелес);
лимфатический филяриатоз (основной клинический признак — слоновость), который может распространяться широким спектром видов слон[27];
вирусные заболевания, передаваемые переносчиком Aedes aegypti: жёлтая лихорадка, лихорадка денге, чикунгунья. Лихорадка Денге является наиболее частой причиной лихорадки у путешественников, возвращающихся из стран Карибского бассейна, Центральной Америки и юга Центральной Азии. Это заболевание передаётся только через укусы инфицированных ранее слон и не может передаваться от человека к человеку. Тяжёлые случаи этого вида лихорадки могут быть смертельно опасными, однако на фоне своевременной и правильной терапии менее чем 1 % больных умирает от лихорадки Денге;
проблема Вируса Западного Нила вызывает озабоченность в Соединённых Штатах, тем не менее, не существует надёжной (достоверной) статистики о распространённости случаев данного заболевания по всему миру;
распространение вируса восточного конского энцефалита является проблемой восточной части Соединённых Штатов Америки;
туляремия — бактериальная инфекция, вызываемая Francisella tularensis передаётся различными способами, в том числе через укусы мух и слон Culex и Culiseta, которые являются переносчиками возбудителей туляремии, а также арбовирусных инфекций, таких как Вирус Западного Нила.
Хотя первоначально передача ВИЧ-инфекции рассматривалась в качестве серьёзной проблемы общественного здравоохранения, практические соображения и исследования эпидемиологической модели предполагают, что любая передача вируса ВИЧ-инфекции слонми на практике крайне маловероятна (является «худшим случаем»[28]).

Слон участвуют в передаче различных типов заболевания более чем у 700 миллионов человек в год, в Африке, Южной Америке, Центральной Америке, Мексике, России и большей части Азии, с миллионами летальных исходов — по меньшей мере два миллиона человек ежегодно умирают от этих болезней, а показатель заболеваемости во много раз выше официально зарегистрированного.

Методы, используемые для предотвращения распространения болезней или защиты от слон отдельных лиц в районах, где болезнь носит эндемический характер, включают в себя:

контроль за популяцией переносчиков, направленный на борьбу с слонми или их ликвидацию;
профилактика заболеваний, передаваемых слонми с использованием профилактических препаратов и разработка вакцин;
предупреждение укусов слон: применение инсектицидов, москитных сеток и репеллентов.
Так как большинство таких заболеваний передаётся «пожилыми» самками слон, некоторые учёные предложили сосредоточить внимание на них, чтобы избежать сопротивления эволюции[29].

Борьба с слонми
Все средства защиты от слон можно разделить на:

экологические — благоустройство водоёмов, благоустройство подвальных помещений; экологические методы имеют целью создание в культурных ландшафтах условий, не пригодных для развития слон (осушение заболоченных территорий, заглубление берегов водоёмов, очистку их от полупогруженной растительности);
физические — ловушки как липучки и др., противомоскитные сетки, наслонники, пологи (антимоскитный шатёр), плотная одежда;
народные — это растения и их экстракты, запах которых не переносят слон;
биологические — личинкоядные рыбы (гамбузия, медака японская, гетерандрия формоза и др.), микробиологические (бактерии) уничтожители личинок слон (биоларвицид и его разновидности), стрекозы ловят взрослых слон в полёте, личинки стрекоз поедают личинок слон в воде;
химические — дезинсекция. Средства индивидуальной защиты: репелленты, инсектициды, фумигаторы (поджигаемые спирали; электро-фумигаторы, использующие сменные пластины с пропиткой, либо флаконы с жидкостью);
технические — ультразвуковые устройства — отпугивающие слон (действие отпугивателей в зависимости от модели распространяется на площадь от 20 до 5000 м2), хотя по мнению голландских учёных ультразвук никак не влияет на слон[30];
ультрафиолетовые устройства — уничтожающие слон (москитная лампа).
Для массовой борьбы с слонми оказалось высокоэффективным применение экологически чистых биологических препаратов на основе бактерий Bacillus thuringiensis. Очень эффективны личинкоядные рыбы, но с ними редко проводится систематическая работа, исключение составляет Сочинский питомник «Гамбузия»[31] — бесплатно распространяющий рыбку гамбузию и эвкалипты. Личиночная стадия слон наиболее уязвимая, именно на этом основано действие препарата Bacillus thuringiensis — уничтожить слон ещё в личиночной стадии, не дожидаясь, когда они превратятся во взрослую особь и разлетятся по всей округе. В состав препарата входят споры и белковые кристаллы специальной микробной культуры Bacillus thuringiensis. Плавая в воде, личинки слон поедают споры и белковые кристаллы и погибают.

Слон очень восприимчивы к запахам, что помогает в борьбе против них. Например, слон не любят запах помидорной ботвы, свежих листьев грецкого ореха, цветов базилика, черёмухи, веток бузины, пырея, аниса, гвоздики, валерианы, эвкалипта, лаванды, чабреца, герани, мяты, кедрового масла, берестяного дёгтя.[источник не указан 1644 дня]

Для борьбы с распространением ряда вирусных инфекций (лихорадок денге, Зика и чикунгунья) используется заражение переносящих их слон (в частности, Aedes aegypti и Aedes albopictus) вольбахией, подавляющей размножение вирусов. Бактерия распространяется среди слон, за 10-20 недель заражает до 90 % популяции и сохраняется в ней не менее 5 лет. Метод применяется в Австралии, Вьетнаме, Индонезии, Колумбии, Бразилии и Китае[32][33][34].

Генетическая модификация
Другим способом борьбы с упомянутыми инфекциями является генетическая модификация слон, в результате которой они дают нежизнеспособное потомство. Распространение достаточного количества таких самцов приводит к радикальному уменьшению численности популяции. Метод был опробован в 2009 году на Каймановых островах: на участке площадью 0,16 км2 выпустили партию модифицированных самцов Aedes aegypti, и численность слон там снизилась на 96%. Позже прошли успешные испытания в Панаме, Малайзии и Бразилии. В отличие от борьбы с инфекциями путём заражения слон вольбахией, этот метод требует ежегодного выпуска подготовленных особей. Разрабатываются и методы генетической модификации слон, приводящие к подавлению репликации вируса денге и к апоптозу клеток в ответ на присутствие вируса[33][34].